user 模块开发过程
============================

    - 初衷： 为社区项目提供简单的用户 会员功能。
    先在官方扩展库中搜索，寻找基于yii2的用户模块，发现两个：usr 跟 yiicommunity-user，
    看了相关源码 以及试着安装 感觉效果不是很好。于是鼓起勇气从头开发一个适合自己的简单模块
    顺便熟悉下yii2开发module的步骤，方法。
    - 开发前的准备。
    yii2毕竟不同于yii1.x ，所以最好参考已有的module例子。yii中两个经典的模块：gii 跟yii-debug 是必修模块。如果你想开发
    具有原汁原味并最接近yii思维的代码 最好就是参考yii框架本身的例子，他们是最好范本。

    然后找到了yii1.x中比较成熟的user模块（目前用yii-account做范本-------这个模块是集大成者的一个模块，是yii社区编码英雄
    crisu83 的作品  【是他 首次将bootstrap less ，rights模块 引入到yii世界中来的，如果用一句话形容对他的感觉，那就是：
    最接近yii组员的人^-^】）

使用gii
-----
毕竟 我也是一个懒货，能偷懒绝不勤快。所以代码生成工具就是我的利器。
先用gii生个module出来先：web/index.php?r=gii

接着研读yii-account模块，找个入手点。
模块开发跟不含模块的项目在某种程度上是很相似的，比如大树 跟树枝的关系，树在小时候的样子 跟长大后的某个树枝干的结构会很像
，这种相似性叫“仿形”，或者称全息性（一叶知秋 管中窥豹 一个基因可知整体 反之亦然）。比如火焰的整体 跟某个局部很相似，
这种思想用在架构上 就是分治，递归思想。一个大的系统可以分成若干个小的子系统，每个子系统仍旧可以划分为更小的
子子系统，直到不能再分。每个子系统的结构跟其父结构相似（结构或者处理流程都可以相似）当项目比较简单时， 我们可以不选择
分隔！这时就是没有module的结构。

这个module是从零开始开发的 所以开发顺序可以自顶向下 或者自下向上 或者混合
UI---》Controller---》models---》db-tables
本模块的核心实体是user 所以关键功能先围绕user来做
功能就是CRUD这几种形式而已 我们需要先做create（内容先从零给他创建处理 在做修改 删除 查询功能）

### 使用migrate来创建表
如何使用migrate 我们需要看下官网的guide [yii2-migrate](http://www.yiiframework.com/doc-2.0/guide-console-migrate.html)
> yii migrate/create create_user_table --migrationPath=@year/user/migrations
上面是创建一个db迁移类的命令 并且指定了迁移类存放路径  我们用了year这个名空间（也可以基于@app/year...) 所以需要配置下别名
：
~~~
        'controllerNamespace' => 'app\commands',
        'aliases' => [
            '@year' => '@app/year',
        ],
~~~
上面的配置需要在config/console.php 中做下
经过上面的操作后就可以在user模块的migrations目录看到生成的类了
接下来就填充里面的内容就好了！

- 有了表然后 用gii根据表创建model（AR）
- 接下来要完成注册功能（就是model的 create），我们利用user模型创建crud 然后再做修改调整
- gii 根据User类来创建控制器SingupController ，注意该类扩展自基类Controller 以后开发控制器或者model 都应该继承模块根控制
    器，这样方便以后做隔离，也可以在这个基控制器中做通用处理。
- 要做注册功能，首先底层使用的User模型 不太满足注册的要求，注册只需要个别字段，因为要用ActiveForm的缘故所以他必须要配套
    一个model（AR或者FormModel），我们选择新建一个formModel！
    接下来阅读guide：[yii2-model](http://www.yiiframework.com/doc-2.0/guide-model.html)
