道家思想对于编程的影响
========================

参考[阵](http://blog.sina.com.cn/s/blog_8ed0c617010105lb.html)

>   阵是将一些个体的生命，以某种对应关系，按照某种独特的机制组合起来，
    在另外高层时空中，对应组合成一个更大的生命，并具有灵性，这个组合而成的，具有灵性的，具有更大力量的大生命，就是“阵”。
    
    
    其实宇宙、自然万物，都是在阵中，都讲究阵法。
    人类的阵法，起初是模仿自然，通过对自然万物存在方式的观察，所证悟到的自然之理，从而加以模仿 利用，而生成了阵法，这是最初的阵。
    后来一些得道者，修行到高层以后，通过观察天、地、人的高层对应与排列关系后，演化出各种千变万化的高级阵法。
    
[艺术的小宇宙](http://blog.sina.com.cn/s/blog_8ed0c61701013l2o.html)    

>  我前面已写了两篇关于艺术境界的文章。我说过，艺术是用来修行的，每一种艺术都是从很高境界中传承下来的，与宇宙高层都是有对应的，都是可以用来修行的，是神传给人，用来提升人类社会境界的。
   　 　 由于现代人类已离不开艺术，建筑、文学、美术、音乐、舞蹈、休闲娱乐，等等等等，时时处处都在艺术之中，形成了一个大环境，几乎人人都离不开，成了现代文 明社会最重要的组成部分。所以再写这一篇，以我的智慧和所见，道出我对艺术的认知，希望能对现代社会起到善的引导作用，以尽我的一分能力。
   　　
   　　
   　　一、艺术的小宇宙
   　　
   　 　 我在艺之境界二中，说过艺术都有脉。艺术境界的提升，就是先达到天人艺合一，以艺术之脉通人之脉，以艺之窍打开人之窍，相通相溶，以达到往高境界上提升的 目的。人的境界提升了，艺的境界自然也就提升了，这时所创造出来的作品就包含了高层的内涵，有深层的意境了。这作品就是对自然的一种和谐调配，能向外界散 发出正的能量，对外界起到善的作用，能在无形中，帮助外界的提升。
   　　 脉是起流通作用的，是循环的重要元素。既然艺术都有脉，那艺术都有自己的完整循环。也就是说每样正统艺术，每件艺术作品，其实都是一个微宇宙，一个缩小版 的自然。一件高境界的艺术作品，站在不同境界，能看到不同的内涵和意境。人体是天地的精气聚之而成，是自然道法创造的，所以某种意义上说，人体也是一件极 其完美的艺术作品，只是创作者是很高很高层次的神灵。而站在更高层次上讲，我们这个自然，也是一件极其完美的艺术作品。站在更更更高的境界上看，我们这个 小宇宙也是一件极其完美的艺术作品……
   　　 道家说过，人体是个小宇宙，我在人体之道中已论述过了，就不再多说。其实每件完满的艺术作品都是一个小宇宙，都是一个微自然，只要你站的基点足够高，才能 看清。也只有站得基点够高，才能创造得出如此完满的作品，使之成为一个小宇宙，一个微自然。否则你站在这个局中，便会被局势所迷，所左右，所以永远看不清 全局，更无从欣赏和创造出这个小宇宙来。
   　　 这一篇我就从自然的道法构成因素，脉与循环来讲说如何创造出高境界的艺术作品。
   　　 宇宙是一个完美的大循环。人体也是一个完整的小循环，自然同样是一个完美的循环。同理，三界也是一个完美的循环，每个时空境界，也都各是一个完整的循环。 处于宇宙间的一切元素，都在于循环，都处在宇宙间大大小小的循环之中，这些大大小小的各种循环，错宗复杂地交错在一起，千丝万缕地相互联系着，构成了无数 不同的循环体系，所有这些循环体系又相互交织在一起，组成更庞大繁杂的循环系统。循环中断，生命就终结。循环堵塞，生命就出现故障，循环顺畅，生命就美满 自在。
   　　 为什么自然生成的东西大部分都是圆的？宇宙是圆的，地球是圆的，细胞是圆的，宇宙间的所有星球都是圆的，构成世间物质的原子，电子等微观粒子也都是圆的，等等等等。因为圆是最完美的大循环，圆才会循环不破。所以自然都趋于圆。
   　　 而境界越高，这个圆就越圆，这个庞大的循环机制就越完美。最后到了我们这层宇宙的至高境界的太极的极上，一切物质和生命，又全部在这里回圈，合为一个巨大的，十全十美的循环。这时太极便没有了极，形成了无极。也就是至圆。
   　 　 为什么生于一，必须得归于一？因为必须得循环。无极之理，是从来都不让人类知道的，它并不是指什么都没有，而是没有极了，形成了一个最完美的至圆，一切都 在这个至圆内回圈，其境界之内的一切生命和物质，包括境界很高的神，都得在这个圆中循环、回圈，谁也无法逃离。所以它形成了其间所有生命都无法逾越的一个 极限，一个“界”。我们上面的这层太极所形成的这个界，称为法界，他极其的巨大，包含了许多层宇宙，和无数时空境界，我们人眼所能看到的这个宇宙，只是法 界中的一颗尘埃。无极之上还有太极，我们这个法界，也只是上层宇宙中的一颗尘埃。而大循环中还有小循环，所以界中还有小界。比如我们人类所存在的三界，就 是法界之中的一个小循环，一颗小尘埃。而三界中又存在着许多不同的时空境界，即存在着不同的自然世界，这每一个境界每一个自然，也都是一个完整的循环。
   　 　 至圆的概念非常难以理解，因为用人的言语根本无法表达。我们人类的概念中，圆，无论其怎么圆，都必须有一个边界，有内有外。而至圆却没有这个边界，没有 极，它没有内外之分，内通外，外通内，所以内即是外，外即是内，形成一个混沌的整体，混然一体，完全是循环的，是至美的，是至精密的，十全十美的，没有任 何缺陷的，所以人类的思维方式和智慧，无法建立这个概念。
   　　 所以古人讲天人合一，道法自然。就是因为高一层循环是低一层循环的存在基础和母体，高一层循环比低一层循环更完美，更圆，更顺畅，智慧更大，所以高层循环是低层循环所效法的对象。
   　 　 所以现代人类改造自然，永远只会是破坏自然，给自己和自然带来灾难。只是人类眼光太短，只看到眼前的短暂好处，而看不到长远将来和更深层面的变化。现代迷 失的人类，每次对自然的改造，都是阻断了自然的循环，必将给未来或不远的将来，带来深重的灾难，甚至毁灭！因为现代迷失的人类，没有这么大的智慧，永远不 可能超过自然的智慧，所以最好的作法是顺应自然，什么也不要去盲目改变，学会与自然沟通，合一，了解自然，学会聆听自然的声音，保护自然，给自己留条后 路。
   　　 所以效法高层的循环，与高层循环合一，其实就是一种修行，能提升自我的境界，达到高境界。所以古人讲天人合一，效法自然，其实就是修行，用来提升自身境界。
   　 　 以上说了这么多，就是想表达，所有艺术都是效法自然、宇宙，效法高层的循环，甚至极高层的循环，以与高层境界相沟通，提升人的境界。所以说每件完满的艺术 作品，其实就是一个微自然，一个小宇宙，一个完整的循环。作品境界越高所效法的自然和宇宙境界就越高，循环就越完美。
   　　
   　　
   　　二、艺之循环
   　　 既然艺术是一个小宇宙，一个完整的循环，那么其循环因素是什么呢，怎样才能构建一个顺畅的循环？
   　　 道法自然。那这里，我就从效法自然的角度讲解一下艺术的循环因素吧。
   　　 对于艺术，人类有几个词，叫：神韵、气韵或风格。其实这几个词的境界是不一样的。最高境界叫神韵，中层境界叫气韵，到了低层境界就叫风格了。
   　　 我就从最低层次说起吧，这样容易理解。那么就从自然角度说一下风格吧：
   　 　 我们知道，中国从地域角度上，分为南北，两大区域。南方以江南为代表吧。江南山青水秀，水多山秀。所以这种自然的地域特色，和特定的地形龙脉，就形成了这 一方独特的风格。所在南方的人也很清秀，小家碧玉，重文，郎才女貌，很秀气，南方的地方方言也都很软，比较多情。所以南方的建筑也是这种风格，黑瓦白墙， 翘檐画壁，细腻灵秀，像是水墨画一般。所以南方的家俱用品等各方面，也是这样，很考究，细腻精致。所以南方的人，也都带有这种性格，比较细腻文气，以至于 南方的蔬果植物，等等等等，各方各面，都是这种感觉。这就是统一的自然风格。
   　　 而北方，北方的这种独特的自然地域形态，也构成了它独特的风格。北方气候较干旱、寒冷，地域上比较苍茫，北方人都比较粗犷，豪气，重武，人也身高马大的， 北方方言都是直爽，比较硬。北方的建筑也是这种风格，比较粗犷，线条较粗硬简单，粗壮质朴。以至于他们的家俱用品，等等等等各方面，都是如此。也都是这种 感觉。
   　　 那么这统一的感觉，就是风格。这是自然形成的风格。当然我上面的例子，是以古时候为例来说的。现代都改变了，都变得不纯了，文化不纯了，失去了原有纯净的东西，所以这种风格也慢慢失去了，再也找不到这种味道和感觉，与天地也失去了对应。
   　 　 现代人都知道民族这个词，我们自称是中华民族。但知道民族实质是什么的却很少。认为只要叫这个名字，或还说着这种语言，还生活在这遍土地上，就是这个民 族。这是大错特错。民族最重要的是民族文化与民族精神，即民族之脉。失去了这根民族之脉，就只剩下一个空壳，已不再是这个民族了。说得不客气一点，就如同 魔王波旬之流，波旬的子孙，都出家到庙里，穿着佛教的袈裟，说着佛家的术语，打着佛教的名号，却破坏着佛教，已不是佛教了。
   　　 春秋大义，尊王攘夷。这是儒家的一个重要的政治主张。何为尊王攘夷？就是保持自己民族文化和民族精神的纯净，不被外来蛮夷所污染破坏，并教化蛮夷，归正他 们。学历史的都知道，尤其为西方史，一个有着灿烂文化与历史的民族，像古希腊或巴比伦，都是因为蛮族入侵而文化被破坏，造成民族毁灭，虽然后来重建，但已 不再是那个民族了，变味了，不纯了，虽然还叫那个名字，还在那遍土地上，但不能再承认是那个民族了。其实不同的民族，与高境界，都是有不同的对应的，他们 都有自己不同的神，有自己不同的来源的。只是后来都乱了，所以神也都不管了，抛弃人类了。
   　　 所以忘记了神传文化，不了解，不接受中华正统的传统文化，就不算是中华人。虽然你说着中国话，虽然你说你祖上是中国人，虽然你说你仍生活在这个地土地上，但是你不是，真的不是。
   　　 这是额外闲谈的一些话。现在进入正题吧。上面说了风格，其实风格是自然形成的，而艺术作品中的风格，就是效法自然风格而成的。效法表面的自然，就形成风格，效法到高境界，就叫气韵，更高境界就是神韵，那是效法更高境界的自然，所以能够传神。
   　　 那么这个风格的作用，实质是什么呢？
   　 　 风格其实就是循环的因素，这些因素能够相互对应，相互沟通，而形成脉，形成一个完整的循环。一个完整的风格，就是一个完整的循环。你如果要保持循环的畅 通，那么你就得保持风格的纯净。风格越纯净，那么循环就越顺畅，越完美，境界越高。所以创作者，必须在创作中，不断悟道，不断修行，纯净自己，然后通过创 作，不断剔除作品中的杂质，剔除作品风格中不纯的因素，那么，就会不断地提升自己的境界和作品的境界，这就是艺的修行。
   　　 当然，一下子做到这点，不可能。尤其是刚从艺的人，都有一个错误的认识，往往觉得作品越繁杂，东西越多越好，所以什么东西和元素，都往作品中堆积，最后不 伦不类，没有风格，毫无气韵，只能说是一个大杂烩吧。大道至简至易，艺术也是如此。要做到作品中，多一个元素不行，少一个也不行，变动任何一个亦不行，到 了这个地步，那这作品才算完成了。要做到，怀大局而拘细节。但最重要的一点是，艺术必须是向善的，这是一切艺术成败的基础。
   　　 风格是效法自然而来的，是自然所产生的，所以不应该是人所创造的。现代人，造出的一些所谓现代派的东西，人为的创造一些所谓的风格，完全背离了自然，这些 是破坏，不是正的，完全不能称为艺术，会教人堕落，属于邪道。就像现代的建筑，丑陋不堪，畸形怪状，对应到丑陋荒凉的外星去了。而真正的传统古建筑，尤为 各民间风格的古建筑，慢慢都在失传，在慢慢消失。中国的这些古建筑，那才叫艺术，那才是真美，那是对应到天上的，对应到高境界的，是有很高内涵的，是神的 寓所，能够通神。这些古建筑，每一个元素，廊、檐、门、窗、墙、瓦、楣等等，都以相同的风格组合在一起，每一个材质都很讲究，金木水火土，都与自然对应， 能够循环，不像现在的建筑，什么材质都用，各种奇形怪状的合成材料，失去了循环。这些相同风格的元素，又以特定、完美的结构，组合，形成完整的大建筑，形 成一根脉，形成完整的风格，形成完整的循环，与自然，甚至与高境界相对应。这样的建筑作品，境界越高其能留存的年代就越久，越牢固，所以有的建筑历经千年 而不变。有些高境界建筑，它不光在人间有一个形，在它建造时，同时在另外高层的空间，都同时对应形成了一个形体，其境界有多高，便会在多高的时空境界中同 时形成这个形。所以历史上，处于某些原因，一些建筑被摧毁了，被人为毁坏了，但它在另外时空还存在着。所以有很多奇能异士，偶然进入另外时空时，还能看到 这些建筑，其中有神居住，这就是境界。
   　　 风格就是能够相互对应，相互关联、沟通，能够组成循环的，一个体系中的元素，以某种特定的，能够形成完整循环的结构组合在一起，连成一根脉，构建而成的。
   　 　 所以能够相互对应，相互联通的，一个体系中的元素，才能够形成特定风格。否则一个作品中，有不纯净的元素存在，有不属于这个风格的元素存在，就会阻碍循 环，这个作品就不完美，境界就不高。而一个作品中，如果用的都是相同风格的元素，但用法不当，结构不合理，使某些元素的顺序位置等构建不当，不能形成完整 有序的对应，那么就不能形成一根通畅的脉，也就不能形成一个通畅的循环，同样这个作品也不是完美的作品。
   　　
   　　
   　　三、艺之赏析
   　　 艺有不同的境界，所以艺也有不同的赏析，站在不同角度上，站在不同境界上，都有不同的认识。所以同一个作品，不同的人，欣赏起来是不一样的。
   　　 现代人，都迷失了，背离自然，失去了心法，情欲满身，所以欣赏境界也降低了，不如古人。所以现代的艺术水准也随之降低了，很少有高水准的作品。现代人已很难欣赏高境界的作品了。
   　 　 现代人认为好的作品，其实境界是很低的，甚至有些很低俗。因为那个作品的创作者，是用情，用七情六欲，去创作的，所以作品中包含了七情六欲，都是情欲。这 刚好符合了现代情欲满身的人，满足了他们的情欲执著，所以人就觉得好，觉得喜欢。其实并不是你真正的自己喜欢，不是你真正的灵魂和主意识喜欢，而是你的情 欲喜欢，是你后天形成的观念和执著或业力等东西喜欢。这些东西左右，控制着你，所以你觉得自己喜欢，其实那不是真正的自己。修行人，就是要去掉这些后天形 成的各种不纯净的东西，各种控制着你的低级的灵体，返本归真，找回真正的自我，作自己真正的主。
   　　 很多人都有一个错误的认识，觉得神仙没有情欲，一天到晚枯坐着，多没意思，都不想做神仙。所以说，人真是可怜，那是人的极其错误的认识。其实神仙比人类会 玩多了，比人还会懂得娱乐，人间的这些娱乐活动，都是神仙传给人的。真正神仙的娱乐，神仙的生活，人是不能知道的，绝对不能让人知道的。不然人人都会来修 炼，都想当神仙，人人都想当神仙，那么就没有魔难了，就不存在让人修行的元素和环境了。那人类社会这个法则就被破坏了，就不存在迷了，那么没有了迷，人也 就不存在悟，也就不能修行提升了。所以这是不允许的，做人的真正目的，就是为了修行，返回到高层境界中去做神仙。所以永远都要维持人类社会的法则，维持这 个迷的状态，这样人才能修行。其实天上，每个境界，都是有无数的众生，都有神的社会形式，非常美妙，比人类美妙无数倍，每个世界都比人类地球大不知多少 倍，山山水水，奇禽异兽，奇花异果，美妙无比。
   　　 所以随着人类社会的迷失，随着人类背离自然和道法，人类的艺术境界也在降低。慢慢地越来越向表面降低，越来越情欲化，到处都只看到情欲，不再纯净了。这也就是古人所说的，五色令人目盲,五音令人耳聋,五味令人口爽。到处都是魔乱人心。会让人类越来越迷失。
   　 　 真正高境界的艺术，是直达人的灵魂的，让人心中深处涌起一丝暖暖的无名的感动，甚至莫名地想流泪，或是润物细无声的，让人感觉到很清静，或表面上没有什么 反应和感觉，但心灵深处却被他无形改变，变得纯净，变得充满正的能量。这就是艺术作品的境界和能量。那是因为高境界的作品，他不光是在人类这个空间存在， 在另外高层的空间，他都有存在，都有对应，所以你欣赏他时，他另外高层境界的形体，能不断向外界散发出善的能量，这个能量能无形中让你感动，或无形中调整 了你，让你归正，让你更加纯净。所以真正高境界的艺术，是能提升人与自然的境界的，是最值得珍惜的。
   　　 所以要想创造出真正的艺术作品，就必须提升自己，在艺中修行，悟道，纯净自己。必须是向善归正的，纯净自己的心灵，这样才能创造出越来越高境界的作品，才能在艺术创作中，不断扩大自己的容量和智慧，不断提升自己的境界，对外界和自然产生善的作用，功德无量。
   　 　 这一篇说的东西比较多，一遍可能还记不全，希望能多看几遍，完全看明白，并希望能接合前几篇来系统看。我的太极那篇，虽然很短，但却是道悟自然系列的总 纲，这一系列的内容，其实都包容在那一篇里面。希望我的文章能对这个社会起到好的作用，能让人对艺术有一个正确和高境界的认知，能引导艺术归正。谢谢


[艺之境界](http://blog.sina.com.cn/s/blog_8ed0c61701013h08.html)    