 梦见老子给我解释《道德经》-转老子告诉我说，                                    这么多人研究《道德经》，楞是没一个搞明白了的。就连最简单的“道”，没一个人说得清楚究竟是什么东西。

老子说：“道”其实很好理解。你们玩网络游戏，里头的那个虚拟世界是怎么来的？很简单，是程序员编好了程序，程序一运行，那个虚拟世界就从无到有，出现了各种各样的事物，慢慢地演变着。

老子说，他说的“道”，指的就是“程序”。不但游戏中虚拟世界的背后有程序，我们这个现实世界也一样，是有一种程序运行之后产生的。他不知道怎么称呼这个程序，就把它叫做“道”（吾不知其名，字之曰道）。

老子说，他写《道德经》的时候，人们的见识少，语言也没有现在丰富，所以很难把“道”的意思解释清楚，现在要说清楚他的意思，就很简单了。

游戏中的虚拟世界，是程序运行之后产生的，所以是先有程序，后有虚拟世界；我们的现实世界也一样，先有了“道”这种程序，运行之后产生了宇宙万物，所以“道”比天地更早出现（有物混成，先天地生）。
游戏中的人，不能更改游戏程序，在他们眼中，程序是独立运行，无法更改，循环运转，永不停止的，虚拟世界中的一切事物，都由程序产生，可以说，程序是虚拟世界中万物的源泉。现实世界中的“道”也是一样（独立而不改，周行而不殆，可以为天下母）。

程序开始运行之前，游戏还不存在，什么也没有，可以称之为“无”。程序开始运行的瞬间，虚拟世界出现了，可以称之为“有”（天下万物生于有，有生于无）。

程序开始运行的那一瞬间，无中生有，虚拟世界出现了。我们所处的现实世界，也是这样来的，根据“宇宙大爆炸”理论的说法，我们这个宇宙，是在137亿年一次大爆炸的瞬间诞生的。其实换一个角度，你可以这样理解：137亿年前，“道”这个程序开始运行的那一瞬间，宇宙出现了。

“道”的程序员是谁？这个程序是谁编写的？老子说，他也不知道（吾不知谁之子，象帝之先）。也许在我们这个世界之外，真的存在一个编写了“道”这个程序的上帝。

当然，就象游戏程序大多是一个团队协作开发的那样，也许开发“道”这个程序的，是一群上帝。
两人一口 2015/8/2 11:48:01
（二）

我说：看你说得头头是道，简直就象真的一样。你怎么知道我们这个世界的背后，有“道”这种程序？

老子说：这个的确很难解释。就象在游戏中的人，你根本看不到游戏背后程序的模样（视之不见曰夷），听不到它的声音（听之不闻曰希），更不可能把它抓住（搏之不得曰微）。这东西在你看来，根本就是无形的，连个影子都没有（是谓无状之状，无物之象，是谓惚恍）。

然而对于游戏中的人来说，程序这东西虽然看不到，但却能隐约感觉到它的存在，而且它确实是有的（道之为物，惟恍惟惚。惚兮恍兮，其中有象；恍兮惚兮，其中有物。窈兮冥兮，其中有精；其精甚真，其中有信）。


老子说，游戏中的人，为什么会知道程序的存在呢？是靠猜的。因为游戏中的玩家，通过摸索会发现游戏中的虚拟世界里，存在一定的规律性。从常识上来判断，有规则才会有规律，由此可以推断，游戏中存在游戏规则，而游戏规则是游戏的程序规定的。

同样的，在现实世界中，为什么会有自然规律？是因为有“自然规则”，而这个“自然规则”是由“道”这种程序设定的。

因为“道”这种程序是“独立而不改”的，所以总结了以前事物演变中出现的规律性，就可以通过推理，知道现在事物的发展方向；也可以通过现在事物的状况，根据事物的发展规律，推断出它以前开始时的模样（执古之道，以御今之有。能知古始，是谓道纪）。

“宇宙大爆炸”理论为什么断定宇宙起源于137亿年前的一个“奇点”？就是这样推出来的。                                                  （三）

我问：世界的背后有着既定的程序，那是否意味着我们这个世界如同“天命论”说的那样：万事由天定，半点不由人？

老子说：不是的。程序虽然创造了游戏的虚拟世界和其中的万事万物，但程序本身不管你在游戏中怎么玩，结果也是随机的，不会事先规定好每个玩家、每种事物在游戏中的命运。

同样的，“道”产生天地万物，却同样不去管它们，不主宰它们的一切，这是“道”的基本特性（生而不有，为而不恃，长而不宰，是谓玄德）。

“道”只是让天地万物自然而然地演变，没有规定它们必须怎样（夫莫之命而常自然）。

正因为“道”不干涉天地万物的具体事情，所以它的作用难以察觉（弱者道之用）。

然而如果你因此而不把“道”当回事，那就大错特错了。事实上，程序规定着游戏中的一切，只是它隐藏在游戏背后，没有表现出来而已。你看不到程序在游戏中的作用，但其实游戏规则无时不刻在发挥着它的作用，掌控着整个游戏的进程（道常无为而无不为）。

老子说，从管理学的角度来看，“道”的这种管理方式是最高明的，你甚至感觉不到它的存在，它却始终掌控着整个局面（太上，不知有之）。

从另一个角度来看，“道”虽然产生了天地万物，却对它们不闻不问，任它们自生自灭，所以看起来它对天地万物没什么偏爱，不带任何感情色彩（天地不仁，以万物为刍狗）。
两人一口 2015/8/2 11:48:18
（四）

我问：老头，你扯了半天没用的，还没说到跟人类灭亡有什么关系？

老子说：游戏规则中，都规定了“游戏终结”的条件，一旦你触发了这一按钮，就会“GAME OVER”。

同样的，宇宙从无至有，演变到现在，万物也是生生灭灭，有始有终。从地球上出现生物开始，新物种一茬又一茬地诞生，又一茬又一茬地灭绝。

老子说，他观察了事物存在的规律，发现任何事物存在的基础，是“和谐”。更清楚地说是整个系统的相对“平衡”（万物负阴而抱阳，冲气以为和）。

大自然有自我调节的功能，能自觉维护系统的动态稳定，这是“道”的奇妙之处。平衡中的某种事物多了，“道”的规则会让它自动减少；某种事物少了，会让它自动增加，实现自然调节，维持动态平衡（天之道，其犹张弓与？高者抑之，下者举之；有余者损之，不足者补之。天之道，损有余而补不足）。

举一个简单的生态系统来说明问题：草原上生活着一群狼和一群羊，狼群、羊群、草原3者之间，构成一个简单的系统，维持着动态的平衡。当狼过多的时候，羊来不及繁殖，狼的数量会因为食物不足而减少；当羊过多的时候，狼的数量会因食物充足而增加，从而反过来制约羊的数量。这样，大自然就实现了自我调节，使整个系统保持着动态的平衡                                             这一平衡至关重要，一旦平衡被打破，对于平衡关系中的各方都是灾难性的后果：假如狼群数量无限制地膨胀，那么把羊吃绝种了，狼也会统统饿死；假如狼群因某种原因，比如疾病，快要死光了，那么羊群就会因缺少天敌的制约，数量无限膨胀，最后啃光了草原，使之沙化，导致整个平衡系统崩溃。

天地万物之所以处于稳定的状态，完全是因为“平衡”的功劳。一旦平衡被打破，将天崩地裂，万物灭绝（昔之得一者，天得一以清，地得一以宁，神得一以灵，谷得一以盈，万物得一以生，侯王得一以为天下正。其致之，天无以清将恐裂，地无以宁将恐废，神无以灵将恐歇，谷无以盈将恐竭，万物无以生将恐灭，侯王无以贵高将恐蹶）。

平衡被打破的原因，往往是因为平衡关系中的某个方面过于强大，它的对立面无法再有效地制约它，这样平衡将不可避免地被打破，这就违反了游戏规则，事物就会灭亡（物壮则老，是谓不道，不道早已）。

老子说，他之所以断定人类很快会灭亡，是因为人类太强大了，已经没有什么东西能制约。就象那摆脱了天敌威胁的羊群，种群将会无限制地膨胀，最后破坏了自己的生存基础，走向灭亡。

老子说，当年他只是出于一种直觉上的担心，但现在已经证明了他当初的判断。人类无休止的扩张，严重破坏了生态平衡，导致了物种灭绝、气候变化、资源枯竭等问题的发生，正在使自己的生存基础逐渐消失。

近年来天灾频发，正预示了人类活动对地球生态破坏的严重性：平衡被打破了，很难想象这会造成哪些后果，但可以肯定的是，这一定是灾难性的。

也许，人类就象那羊群，在啃光了草原之后，离灭亡的日子就很近了。
   
两人一口 2015/8/2 11:48:37
（五）


我说：老头，别那么悲观，现在科学那么发达，总会有办法的。发展下去，说不定哪一天人类掌握了宇宙的奥秘，凌驾于自然之上呢！


老子说：不可能。游戏中的人物，永远不可能跳出游戏，掌握隐藏于游戏背后的程序。其实别说程序本身，就连程序中游戏规则的设定，现实世界中的玩家——人类，也不可能完全掌握。因为现实世界不象网络游戏那样，有着清晰的游戏说明。人类只能通过总结自然规律，来推测自然规则的内容，但事实上，你能总结出来的只是规律而已，并不是真正的规则（道可道，非常道）。

牛顿构建了“经典力学”的大厦时，人类以为得到了“道”；爱因斯坦发表了“相对论”之后，人类才知道，前面得到的“道”，并非“常道”。可以肯定的是，当人类的视野进一步拓宽时，将发现“相对论”也并非“常道”。

不识庐山真面目，只缘身在此山中。人生有涯道无涯，探索永无止境，人类永远不可能得到“常道”。

老子说：游戏程序的源代码，是二进制的机器语言。而玩家总结出来的游戏规则，只能用人类的语言文字来表述，因为玩家们看不懂机器语言。同样的，“道”这种程序是用什么东西编写的？谁也不知道，但肯定是用某种人类无法理解的方式来制作的。人类对于自然规律的表述，只能使用人类自己的语言文字，它永远不可能表述得和“道”本身一样准确（名可名，非常名）。

老子说：仅仅从逻辑上看，人类想要穷尽宇宙的奥秘，掌握所有自然规则，进而控制宇宙演变的过程，凌驾于自然之上，只能是痴人说梦。
（六）

我问：老头，你说宇宙到底是怎么个样子？人类在宇宙中处在什么位置？

老子说：“道”开始运行的瞬间，宇宙出现了，然后象个汽球那样越吹越大，一切东西都在往远处飞去，但大到极限之后，就象汽球放了气一样，又统统缩回来了（大曰逝，逝曰远，远曰反）。


老子说，对于宇宙的运动过程，他是瞎猜的。但现在的“宇宙大爆炸”理论，映证了他的想法：宇宙从无到有，从小到大，又从大到小，反反复复运动着。

当然，还有一种可能，是宇宙象汽球一样，吹得太大了，“嘭”地一声炸掉，游戏彻底终结。但这种可能性比较小，因为你可以观察到事物的演变过程，都是循环往复的，相信程序中关于宇宙演变的设定，也是如此。

老子说：人类的出现，是宇宙演变过程中的一个极点，是游戏的高潮。“道”的运行产生了宇宙，宇宙经过无数年的演变，在无数的星球中终于诞生出了适合生命居住的地球，地球上的生物经过无数年的演变诞生出人类。“道”、“天”、“地”、“人”，就是宇宙演变这幕大戏中的四大要素，人类是其中的重要角色（故道大，天大，地大，人亦大。域中有四大，而人居其一焉）。

也许宇宙的演变就象蝉一样，地下黑暗中几年甚至十几年的成长，只为夏日那短短几天的鸣叫。宇宙中诞生出人类，是一个极其漫长的过程，万物的演化至此达到了一个辉煌的顶点。然而美丽总是短暂的，在宇宙演变的过程中，人类也许就象那流星，虽然灿烂，却一闪而过。

老子说：从另一个角度来看，人类只是这出大戏中最渺小的一个角色。人类是地球演变历史长河中出现的一朵小小浪花；而地球又是宇宙演变过程中小小的一角；整个宇宙的演变，其实就象是“道”主导的一部巨片；在片中，“道”是导演，不是演员，在屏幕上你看不到它的身影，它只是让天地万物自然而然地演化着（道法自然）。

所以严格地说，宇宙的演化过程是游戏，不是电影。

老子说：自然是什么意思？事情本来就这样，就叫自然。狗会吃屎，猫会偷腥，“道”的程序中就是这么规定的，所以人类看来，它们天生如此，不必问为什么。

自然是“道”的化身。

人类只是地球小小的一分子，当然要遵循程序中关于地球的相关设定；地球是宇宙的小小一分子，要遵循程序中关于宇宙的相关设定；宇宙遵循的是“道”这个程序的设定（人法地，地法天，天法道）。

认识了自己的位置，人类才不会太把自己当回事，才会低下高昂的头颅，重拾“自然之子”的身份，让谦卑重新回到我们心中。
 
两人一口 2015/8/2 11:48:40
（七）

我说：老头，在科学技术的帮助下，人类确实表现得空前的强大，正享受着科技文明带来的巨大幸福。

老子说：不要迷信科学，它有着致命的缺陷。

正如“混沌学”所说的那样，巴西的一只蝴蝶扇动一下翅膀，可能在美国得克萨斯州引起一阵龙卷风。世界上的万事万物，看似相互独立，其实是普遍联系的。老天爷思维能力的强大，远远超出了人类所能理解的范畴，它创造的“道”是一个完美的程序，有着最严密的系统，其中每一个节点看似孤立，毫无关联，其实却象一张网那样密切联系着，环环相扣，包罗万象却又毫无错漏之处（天网恢恢，疏而不失）。

如果说现实世界是一个巨型游戏的话，“道”就是一个毫无瑕疵，没有BUG的程序。

老子说：科学是什么？科学就是人类把“道”这个系统的规则进行肢解，分成一个一个部分作深入的认识。这样就存在一个先天上的不足：自然规则是系统的，人类的认识却是局部的、孤立的。

人类没有老天爷那么强大的思维能力，一对一的因果关系还能搞得清楚，多加入几个变量，就会弄糊涂。所以人类在搞科研时，往往要把研究对象放在理想状态下，只考虑几个主要因素，撇开其它影响较小的变量，才能得出结论。

“千里之堤，溃于蚁穴”。“混沌学”理论告诉我们，即便是再微小的因素，都是不能忽视的，也许在某些时候，就是这些容易被忽略的东西，起了决定性的作用。

老子说：人类在科学技术的运用上，犯了急功近利的错误。每一项新技术的运用，都能帮助人类解决某一方面的问题，却都会由此带来新的问题。比如塑料袋方便了人类，却带来了白色污染；汽车让我们出行方便，尾气排放却造成了大气污染……

由于人类思维的局限性，每一项科学技术的运用，都会带来这样那样的副作用。这些副作用在初期也许微不足道，但它们的作用逐渐积累，最后就可能酿成大祸。我们现在能够看到的，都是一些已经暴发出来的问题，还有多少问题仍在潜伏中？

老子说：科学技术就是向魔鬼借来的力量，让人类提前透支了地球几十亿年来积蓄的财富，尽情享受着物欲的快感，押上的却是子孙后代的福祉，和自己的灵魂。它的作用利在当代，遗害千秋。

人类曾以为掌握了科学技术，从此对世界的认识大大前进了一步。谁曾想到，人们掌握的知识，只是道的皮毛，对科技的迷信，使人类愚蠢地开始破坏生态环境，自掘坟墓（前识者，道之华，而愚之始）。

成也萧何，改也萧何。科技让人类变得空前地强大，但也正是科学技术的运用，加快了人类的发展，加速了灭亡。现在人类离不开科学技术，恰恰证明了它不是在造福人类，而是绑架了人类。它就象是毒品，给人类以短暂的享受，却会给子孙后代带来长久的痛苦，使他们没有未来。

老子说：正因为意识到了其巨大的破坏作用，所以他才反对科学技术的运用，希望把它们扼杀在萌芽阶段。所以他反对人们使用各种各样的器具；反对坐车船；反对使用武器（使有什伯之器而不用，使民重死而不远徙。虽有舟舆，无所乘之，虽有甲兵，无所陈之）。
（八）

我问：老头，叫你这么说，人类发展的道路，一开始就有问题？

老子说：是呀。按照“道”的设定，世界是循环演变，螺旋式上升的（反者道之动）。

看看自然界，万物生长，你可以观察到其中蕴含着循环往复的道理。叶落归根，生命最终都要回到原点，这样整个生态系统才会是平静的，稳定的，可持续发展的。这是一个常识，能认识到这一点才是明智的（万物并作，吾以观复。夫物芸芸，各复归其根。归根曰静，是曰复命。复命曰常，知常曰明）。

比如自然界中的食物链。地上长出了植物，食草动物吃植物，食肉动物吃食草动物，大型食肉动物吃小型食肉动物，动植物死了之后，在微生物的作用下，腐烂了又重归于大地，成为肥料，这样就形成一个完整的循环，整个过程生生不息，绵绵不绝。


老子说：在人类发展的过程中，农业文明相对来说还比较符合“道”的设定。农业生产使用的能源，是太阳能，这是长期稳定可持续获取的能源；生产使用的资源，是土地，生产的产品，是人类的食物，消化后变成农家肥施到田里，会使土壤变得更加肥沃，所以整个农业生产过程是循环的，是可持续的发展。

而人类运用科学技术发展工业文明，一开始就有问题。工业生产使用的能源，是石油、煤炭等，这实质上是地球几亿年来储存的太阳能，是不可再生的；使用的资源，是铜、铁等各种矿石，同样是有限的，不可再生的。

工业生产的许多产品，比如塑料、电子产品等，难以降解，最终成为工业垃圾，污染环境。所以整个工业生产，根本不可能实现循环发展，也就不可能是可持续的发展。

老子说：工业文明忽视了循环发展才是可持续发展的常识。从进入工业文明开始，人类就注定走上了一条不归之路。
（九）

我说：老头，你知道得太多了，到底是不是这个世界的人呀？还有，你说的这些，有人信吗？

老子说：你姑且当作我不是这个世界的人，是宇宙之外的天魔吧。我说的这些都是真的，可惜在当年相信的人就很少，估计现在也没几个人信。

为什么会这样？一方面是因为在人类眼中，这事太扯了。在人们的观念中，世界是物质的，由看得见、摸得着的事物组成，是客观存在，怎么能相信开始时什么东西也没有呢？

但事实上，如同程序运行之前不存在游戏一样，“道”运行之前，宇宙确实不存在；就在“道”开始运行的一瞬间，宇宙出现，万物化生。所以你想要观察其中的奥妙，就要知道假如离开了“道”，一切都是虚无的；你想要观察其中的细节，又要承认，对于身处这个世界之中的你，一切都是真实的。虚和实名义上不一样，其实都源于“道”这个程序，这对于人类而言，确实很难理解。“道”就是一扇打开宇宙众多奥秘的大门，可以说是玄之又玄呀（无，名天地之始；有，名万物之母。故常无，欲以观其妙；常有，欲以观其徼。此两者同出而异名，同谓之玄，玄之又玄，众妙之门）。

另一方面是跟智商有关。“道”这东西，有智慧的人听说了，身体力行；中等才识的人听说了，将信将疑；脑子不够用的人听说了，象听到什么好笑的，哈哈大笑（上士闻道，勤而行之；中士闻道，若存若亡；下士闻道，大笑之）。

老子叹息说：这个世界，智商高的人真是不多，对于绝大多数人来说，以他们的智商，很难跟他们解释“道”这回事呀！

                                               自平行宇宙吧          